Sistema de diseño basado en Grid


Autores
José Invernón
Christian Guillén-Drija


Resumen
Los frameworks de diseño son conjuntos articulados de elementos y componentes gráficos que se rigen
por patrones o guías de diseño. Estos favorecen el desarrollo rápido de aplicaciones web sobre la base
de criterios de diseño consistentes. La mayoría de los frameworks de Frontend, basan su
implementación en elementos que se distribuyen en una sola dimensión, es decir, hacen uso de
Flexbox, lo cual limita el control estructural del contenido. El presente estudio, estuvo centrado en la
realización de un sistema de diseño basado en Grid para interfaces gráficas de aplicaciones web. Para
ello, se categorizaron los elementos de las guías de diseño de UX/UI del sistema planteado, los cuales
componen los patrones que permiten definir el estilo de sus componentes. Posteriormente, se hizo una
comparación entre los siguientes frameworks: Bootstrap, Clarity Design y Material Design, con el fin
de seleccionar los componentes de interfaz que constituyesen el sistema de diseño propuesto en este
trabajo de investigación. En una siguiente fase, se procedió a construir tales componentes con base en
las propiedades de Grid. Además, se construyó un caso de estudio al que se le aplicó un conjunto de
escenarios de pruebas que permitió validar la efectividad del sistema de diseño basado en Grid como
herramienta para la construcción de los componentes de interfaz de usuario en el ámbito del desarrollo
de aplicaciones Web. Posteriormente el sistema de diseño obtenido se aplicó a un caso de estudio que
consistió en un catálogo de componentes y guías de estilo. Ambos productos son de dominio público,
de manera que los potenciales usuarios del sistema de diseño pueden acceder de manera gratuita a la
hoja de estilo que especifica las clases constituyentes, así como a una documentación detallada y
extensa sobre su uso. Esta investigación permitió demostrar que es posible diseñar componentes de
interfaz de usuario basados en propiedades Grid. Dichas propiedades permiten ordenar y posicionar los
elementos del HTML de forma práctica y sencilla, haciendo uso de dos dimensiones; además de
facilitar el desarrollo de sitios web responsivos. Aun cuando es posible crear elementos de interfaz de
usuario solo con la propiedad Grid, como se demostró en este trabajo, su combinación con Flexbox,
potencia la creación tanto de componentes como de aplicaciones debido a que con el primero, se define
la estructura y con el segundo, se distribuye el contenido en cada sección.


Palabras claves: diseño, componentes, sistema de diseño, Grid, hojas de estilo, UX/UI.